Tłumaczenie: Ewa Wesolowska
Korekta: Karolina Zielińska
To było jesienią 1902 roku.
Prezydent Teodor Roosevelt
potrzebował odpoczynku od Białego Domu.
Ruszył więc pociągiem do Mississippi,
aby polować na niedźwiedzie
w okolicach miasta Smedes.
Pierwszego dnia nie zobaczyli
żadnego niedźwiedzia,
co było dużym rozczarowaniem.
Drugiego dnia psy osaczyły jednego,
po naprawdę długim pościgu.
Wcześniej jednak prezydent już zrezygnował
i wrócił do obozu na lunch.
Jego przewodnik uderzył zwierzę
w głowę kolbą karabinu,
po czym przywiązał je do drzewa
i zaczął dąć w róg,
wołając Roosevelta, aby miał zaszczyt
zastrzelenia niedźwiedzia.
To była samica.
Była oszołomiona, ranna,
wyraźnie wychudzona,
wyglądała raczej nędznie.
Kiedy Roosevelt zobaczył zwierzę
przywiązane do drzewa
nie potrafił zdecydować się na strzał.
Czuł, że byłoby to wbrew jego zasadom
jako sportowca.
Kilka dni później w Waszyngtonie
ta scena została upamiętniona
w politycznym dowcipie rysunkowym
pod tytułem "Wytyczanie
granicy w Mississippi".
Roosevelt, z opuszczoną bronią
i wyciągniętą ręką,
darował życie niedźwiedziowi.
Niedźwiedź siedział na tylnych łapach
z dużymi, przerażonymi oczami
i uszami nadstawionymi na czubku głowy.
Wyglądał bezradnie,
chciałoby się przytulić go
i uspokoić.
Wtedy nie wyglądał znajomo,
ale jeśli teraz popatrzy się na rysunek,
można od razu rozpoznać to zwierzę.
To pluszowy miś.
Tak narodził się pluszowy miś.
Twórcy zabawek
posłużyli się misiem z rysunku,
przerobili go na pluszową zabawkę
i nazwali w języku angielskim
po Roosevelcie "misiem Teddy'ego".
Czuję się nieco dziwnie,
stojąc tu, na tej scenie,
i poświęcając swój czas
na przedstawienie wam
100-letniej historyjki
o wynalezieniu
miękkiej zabawki dla dzieci.
Ale śmiem twierdzić,
że w historyjce o pluszowym misiu
kryje się ważniejsza historia o tym,
jak nasze wyobrażenie o naturze
może się radykalnie zmienić.
Oraz o tym jak obecnie,
na naszej planecie,
opowiadane przez nas historie
radykalnie zmieniają swoją naturę.
Pomyślcie o pluszowym misiu.
Gdy patrzymy wstecz,
wydaje się nam on czymś oczywistym,
bo niedźwiedzie są urocze i miłe.
Kto nie chciałby dać takiego misia
dzieciom do zabawy?
Ale prawda jest taka, że w 1902 roku
niedźwiedzie nie były urocze i milusie.
Wyglądały tak samo,
ale nikt tak o nich nie myślał.
W 1902 roku niedźwiedzie były potworami.
Niedźwiedzie były czymś,
co przerażało dzieci.
W tamtym momencie, dla całych pokoleń,
niedźwiedź był uosobieniem
niebezpieczeństwa,
które ludzie napotykali na granicy,
a rząd federalny faktycznie
systematycznie tępił niedźwiedzie
i inne drapieżniki,
jak kojoty i wilki.
Te zwierzęta były demonizowane.
Nazywane były mordercami,
bo zabijały zwierzęta należące do ludzi.
Jeden z rządowych biologów wyjaśnił
tę wojnę ze zwierzętami,
takimi jak niedźwiedź,
mówiąc, że nie było dla nich już miejsca
w naszej rozwijającej się cywilizacji.
Dlatego usuwaliśmy je z drogi.
W jednym 10-letnim okresie,
blisko pół miliona wilków
zostało wybitych.
Grizli wkrótce został wytępiony
z 95% swojego pierwotnego terytorium.
Dawniej 30 milionów bizonów
przemierzało równiny.
Mówiono o pociągach,
które zatrzymywały się
na 4 czy 5 godzin, żeby te ociężałe,
żywe potoki zwierząt
mogły się przelać przez tory.
Natomiast około 1902 roku
na wolności żyło mniej niż 100 sztuk.
Chcę powiedzieć więc,
że pluszowy miś narodził się
w momencie wielkiej fali zagłady
i można to odczytać jako znak,
że może niektórzy, w głębi duszy,
zaczęli się sprzeciwiać zabijaniu.
Ameryka wciąż nienawidziła
niedźwiedzia i bała się go,
ale też nagle Ameryka chciała
mocno uściskać niedźwiedzia.
To jest coś, co mnie
interesuje od paru lat.
Jak sobie wyobrażamy zwierzęta,
jak o nich myślimy
i jak opinie o nich powstają,
a następnie zmieniają się
w naszych umysłach?
Żyjemy oto w centrum
wielkiej fali wymierania,
kiedy to połowa gatunków
na naszej planecie
może zniknąć do końca wieku.
Dlaczego zaczynamy
dbać o jedne gatunki, a o inne nie?
Istnieje relatywnie nowa dziedzina nauki,
która zaczęła badać te zagadnienia
i stara się wyjaśniać te silne
i czasami dosyć schizofreniczne relacje,
które mamy ze zwierzętami.
Spędziłem dużo czasu
przeglądając czasopisma naukowe
i mogę powiedzieć, że ich odkrycia
mają zadziwiająco szeroki zasięg.
Niektóre z moich ulubionych mówią,
że im więcej telewizji ogląda
ktoś z północy stanu Nowy Jork,
tym bardziej boi się
ataku niedźwiedzia czarnego.
Jeśli pokaże się tygrysa Amerykaninowi,
jest skłonny uznać,
że to samica, a nie samiec.
Gdy sztuczny wąż i żółw leżały na poboczu,
kierowcy przejeżdżali węża
częściej niż żółwia,
a 3% tych, którzy przejechali zwierzęta,
sprawiało wrażenie, że było to celowo.
Kobiety, częściej niż mężczyźni,
miewają "magiczne odczucie",
kiedy widzą delfiny na falach.
68% matek
z "wysokim poczuciem
zasług i własnej wartości"
utożsamia się z tańczącymi kotami
w jednej z reklam
karmy dla zwierząt. (Śmiech)
Amerykanie uważają homary
za ważniejsze niż gołębie,
ale również o wiele głupsze.
Dzikie indyki są postrzegane jako nieco
bardziej niebezpieczne niż wydry morskie,
a pandy jako dwa razy
bardziej rozkoszne niż biedronki.
Częściowo chodzi o fizyczność.
Solidaryzujemy się ze zwierzętami,
które wyglądają jak my,
zwłaszcza jak dzieci:
z dużymi oczami
i z okrągłymi buziami,
o figurze grubaska.
Dlatego, gdy dostajecie kartki świąteczne
od ciotki z Minnesoty,
jest tam kędzierzawe pisklę pingwina,
a nie pająk z rodziny pogońcowatych
z Parku Glacer Bay.
Ale nie wszystko jest związane
z fizycznością, prawda?
W naszym myśleniu o zwierzętach
jest wymiar kulturalny.
Nasze historie o zwierzętach,
jak wszystkie opowiadania,
są ukształtowane przez czas i miejsce,
w którym opowiadamy.
Pomyślcie ponownie o tej chwili
w 1902 roku, kiedy dziki niedźwiedź
stał się pluszowym misiem.
Jaki był kontekst?
Ameryka urbanizowała się.
Po raz pierwszy prawie większość ludzi
mieszkała w miastach,
powiększał się więc dystans
między nami a przyrodą.
Pojawiła się bezpieczna przestrzeń,
gdzie mogliśmy spojrzeć
na niedźwiedzia na nowo.
Przyroda mogła wydawać się
tak czysta i zachwycająca,
gdyż już nie musieliśmy się jej obawiać.
Ten cykl rozgrywa się w kółko
w stosunku do wszystkich zwierząt.
Wydaje się, że zawsze
demonizujemy gatunki i chcemy je zgładzić,
a gdy prawie to się nam udaje,
współczujemy im jako przegranym
i chcemy okazać współczucie.
Okazujemy więc siłę,
a później jesteśmy niespokojni
z powodu naszej mocy.
To jest na przykład jeden
z prawdopodobnie tysiąca
listów i rysunków,
jakie dzieci wysłały do Busha,
błagając o ochronę niedźwiedzia polarnego
w ustawie o zagrożonych gatunkach.
Wysłano je na początku XXI wieku,
gdy nagle wzrosła
świadomość zmian klimatu.
Wciąż widzieliśmy obraz
smutnego niedźwiedzia
siedzącego na małym odłamku kry.
Kilka dni przeglądałem te zbiory.
Uwielbiam je. To jest mój ulubiony.
Jeśli widać dobrze, to tonący niedźwiedź,
który jest jednocześnie zjadany
przez homara i rekina.
To przysłało dziecko o imieniu Fritz
i dało odpowiedź na zmiany klimatu.
Rozwiązanie oparte jest na etanolu.
Mówi: "Współczuję niedźwiedziom polarnym.
Lubię niedźwiedzie polarne.
Wszyscy mogą używać soku z kukurydzy
do samochodów. Nadesłał Fritz".
Tak więc 200 lat temu
badacze Arktyki napisaliby
o niedźwiedziach polarnych
wskakujących do łodzi
i usiłujących ich pożreć,
nawet jeśli je podpalali.
Ale te dzieci nie tak postrzegają
niedźwiedzie polarne.
Nie postrzegają ich nawet tak,
jak ja w latach 80.
Myśleliśmy o tych zwierzętach,
jako o tajemniczych i przerażających
władcach Arktyki.
Ale popatrzcie, jak szybko zmiany klimatu
zmieniły ich obraz w naszych umysłach.
Z żądnych krwi zabójców ludzi,
zmieniły się w delikatne, tonące ofiary.
Jeśli się nad tym zastanowić,
to jest wniosek z opowieści,
którą rozpoczęła się
od niedźwiedzia w 1902 roku.
Wtedy Ameryka mniej więcej
podbiła już swoją część kontynentu.
Zbliżaliśmy się do wybicia
tych dzikich drapieżników.
Obecnie ekspansja społeczeństwa
sięgnęła szczytów świata
i sprawiła, że nawet najbardziej odległe,
najpotężniejsze niedźwiedzie na świecie,
wyglądają jak urocze i niewinne ofiary.
Ale jest również postscriptum
do historii pluszowego misia,
o którym mówi niewiele osób.
Porozmawiamy o tym,
bo chociaż nie minęło dużo czasu
od polowania Roosevelta w 1902 roku
do wybuchu szaleństwa na punkcie zabawki,
większość ludzi uznało ją
za chwilową modę,
za niedorzeczną nowinkę polityczną.
Sądzili, że przeminie,
gdy prezydent zakończy kadencję.
Tak więc, w 1909 roku,
kiedy następca Roosevelta,
William Howard Taft,
szykował się na zaprzysiężenie,
przemysł zabawkarski poszukiwał
następnego przeboju.
Nie wyszło im za dobrze.
W styczniu Taft był honorowym gościem
na bankiecie w Atlancie
i już na wiele dni naprzód
wielką sensacją stało się menu.
Miano podać prezydentowi
specjalność Południa, prawdziwy przysmak
o nazwie "opos z ziemniakami".
To opos pieczony w całości
na kołderce ze słodkich ziemniaków.
Czasem zostawiano jego wielki ogon,
jakby był to makaron.
Okaz zaserwowany na stole Tafta
ważył 8 kg.
Po kolacji orkiestra zaczęła grać,
goście zanurzyli się w muzyce
i nagle, ku zaskoczeniu Tafta,
lokalni działacze pokazali prezent.
Była to zabawka, pluszowy opos,
z oczami jak paciorki i łysymi uszkami.
Ten produkt przedstawiono
jako odpowiedź prezydentury Tafta
na pluszowego misia Roosevelta.
Nazwali go "szczurek Billy'ego".
W przeciągu 24 godzin przedsiębiorstwo
Szczurek Billy'ego z Georgii
działało pełną parą, negocjowało umowy
na dostawę na cały kraj,
a Los Angeles Times ogłosił bardzo pewnie:
"Pluszowy miś zszedł na dalszy plan,
a przez najbliższe cztery, może osiem lat
dzieci w Stanach Zjednoczonych
będą się bawić szczurkiem Billy'ego".
Od tego momentu
zaczął się szał na szczurka.
Były pocztówki i broszki ze szczurkiem,
dzbanki na śmietankę do kawy
ze szczurkiem.
Były małe szczurki Billy'ego na patyku,
którymi dzieci mogły machać jak flagą.
Ale nawet przy całym tym marketingu,
życie szczurka Billy'ego
okazało się żałośnie krótkie.
Zabawka była zupełną klapą
i zupełnie o niej zapomniano
przed końcem roku.
Oznacza to, że szczurek Billy'ego
nie przetrwał do Bożego Narodzenia,
co, jeśli się zastanowić,
jest szczególną tragedią dla zabawki.
Możemy dwojako wyjaśnić porażkę.
Pierwsze wyjaśnienie jest oczywiste.
I tak powiem to głośno:
Oposy są ohydne. (Śmiech)
Ale może ważniejsze jest to,
że historia szczurka Billy'ego
była niewłaściwa,
zwłaszcza w porównaniu
z kulisami historii o pluszowym misiu.
Pomyślcie, w prawie całej
ludzkiej ewolucji,
zupełna niezależność niedźwiedzi od nas
wywoływała ogromne wrażenie.
Prowadziły równoległe życie
będąc zagrożeniem i przeciwnikami.
W czasie polowania
Roosevelta w Mississippi
ich pozycja była miażdżona,
a zwierzę, które przywiązał do drzewa,
było symbolem wszystkich niedźwiedzi.
Teraz kwestia życia i śmierci
zależała wyłącznie od litości
lub obojętności ludzi.
Było to złowieszcze
dla przyszłości niedźwiedzi,
ale niepokoiło też, kim się staniemy,
jeśli kwestia przetrwania
nawet takiego zwierzęcia
zależała teraz od nas.
Teraz, po upływie wieku, jeśli choć trochę
zwracacie uwagę na środowisko,
macie o wiele większe
poczucie dyskomfortu.
Żyjemy w czasach, które naukowcy
zaczęli nazywać "zależność od ochrony".
Oznacza to, że tak
zniszczyliśmy środowisko,
że nie może już funkcjonować samodzielnie,
a gatunki najbardziej zagrożone
przeżyją tylko,
jeśli pozostaniemy na horyzoncie,
manipulując na świecie na ich korzyść.
Zaangażowaliśmy się
i już nigdy nie będziemy mogli
trzymać się z dala,
a to wymaga mnóstwa pracy.
Właśnie szkolimy kondory,
żeby nie siadały na kablach elektrycznych.
Uczymy żurawie krzykliwe,
żeby na zimę migrowały na południe
za małymi, ultralekkimi samolotami.
Fretkom podajemy szczepionkę na dżumę.
Monitorujemy króliki za pomocą dronów.
Od unicestwiania gatunków przeszliśmy
do niekończącego się mikrozarządzania
przetrwaniem wielu gatunków,
ale których?
Tych, o których opowiedzieliśmy
fascynujące historie,
tych, o których zadecydowaliśmy,
że powinny pozostać w pobliżu.
Granica pomiędzy ochroną a udomowieniem
nie jest jasna.
Historie o dzikich zwierzętach
są tak subiektywne,
że mogą być irracjonalne,
wyidealizowane lub z nutką sensacji.
Czasem nie mają nic wspólnego
z rzeczywistością.
Ale w świecie zależności od ochrony
takie historie mają rzeczywiste skutki,
ponieważ teraz nasz stosunek do zwierzęcia
wpływa na jego przetrwanie bardziej,
niż to, co można przeczytać
w podręcznikach ekologii.
Teraz opowiadanie historii ma znaczenie.
Liczą się uczucia.
Nasza wyobraźnia
stała się siłą w ekologii.
Może pluszowy miś wypalił
częściowo dlatego,
że legenda o Roosevelcie
i niedźwiedziu w Mississippi
była jak alegoria
wielkiej odpowiedzialności,
przed którą stanęło wtedy społeczeństwo.
Zajęło to następne 71 lat, zanim przeszła
ustawa o zagrożonych gatunkach zwierząt.
Ale tak naprawdę tu jest jej cały etos,
skondensowany jakby w scence,
którą zobaczylibyście w witrażu.
Niedźwiedź jest bezradną ofiarą
przywiązaną do drzewa,
a prezydent Stanów Zjednoczonych
decyduje się pokazać litość.
Dziękuję.
(Brawa)
[Rysunki Wendy MacNaughton]